# प्रथमाविभक्ति:

## अस् भू धातो: योगे प्रथमा

राम: अस्ति।  
पुस्तकानि सन्ति।  
क्रोध: भवति।  
भगवान् नास्ति।  
भगवान् अस्ति।  

## को भवान् - क: पदस्य उत्तरं प्रथमायाम्

त्वं क:?  
अहं छात्र:।  
स: क:?  
स: चित्रकार:।  
रामस्य पिता क:?  
रामस्य पिता दशरथ:।  

# द्वितीयाविभक्ति:

## किं पदस्य उत्तरं द्वतीया मद्ये भविष्यति। (कर्मपदं द्वितीयायाम्)

दुष्यन्त: कां विस्मरति।  
दुष्यन्त: शकुन्तलां विस्मरति।  

## उभयत: परित: विना इत्यादीनं योगे द्वतीया भविष्यति।

मार्गम् उभयत: वृक्षा: सन्ति।  
शर्करां परित: पिपीलिका: आगच्छन्ति।  
सैनिकान् विना देशरक्षणं न भविष्यति।  

## क्त्वान्तम् ल्यबन्तम् तुमुन्नन्तम् पूर्वं स्थितं पदम् द्वतीया

महोदय: गणपतिमं ध्यात्वा कार्यं करोति। (क्त्वान्तम्)  
हस्तं प्रक्षाल्य भोजनं करोतु।  
राम: वेदं पठितुं इच्छति।  

# तृतीयाविभक्ति:

## साधनम्
भट: हयेन गच्छति।  
कृष्ण: चक्रायुधेन शिशुपालं हतवान्।  
ते कै: अर्चन्ति।  
ते पुष्पै: अर्चन्ति।  

## सहयोगे तृतीया

धृतराष्ट्र: सञ्जयेन सह सम्भाषणं करोति।  
त्वं भगिन्या सह पठ।  
अहं त्वया सह चलामि।  

## विना योगे तृतीया

सूर्यण विना प्रकाश: न भवति।  
सर्वै: छात्रै: विना कक्षा न शोभते।  

## भावसूचकस्य पदस्य तृतीया

बालक: आनन्देन क्रीदति।
व्याघ्रं दृष्ट्वा पान्थ: भयेन पलायनं कृतवान्।

# चतुर्थीविभक्ति:

## यस्मै दद्म:

शिक्षिका छात्रायै गितां दत्तवती।  
देवा: मानवाय इष्टान् भोगान् यच्छन्ति।  
कृष्ण: सान्दीपनि: गुरुदक्षिणां अर्पयति।  

## रोचते (यस्मै रोचते)

कृष्णाय नवनीतं रोचते।  
वण्डिताय वादं रोचते।  

## किमर्थम्?

कौरवा: पाङ्डवा: किमर्थं करुक्षेत्रे समवेता:।  
कौरवा: पाङ्डवा: धर्मयुद्धाय करुक्षेत्रे समवेता:।  

बालक: किमर्थं वृक्षम् आरोहति।  
बालक: फलाय वृक्षम् आरोहति।  

## कस्मै कल्पते

गीताध्ययनम् आत्मविकासाय कल्पते।  
ध्यनं शान्तये कल्पते।  

## नम: योगे

कृष्णाय नम:।  
श्री मात्रे नम:।  
शारदायै नम:।  
गुरवे नम:।  

## क्रृध्यति द्रृह्यति ईर्ष्यति असूयति

रावण: रामाय क्रृध्यति।  
शूर्पणखा सीतायै ईर्ष्यति।  
दुष्ट: सज्जनाय द्रृह्यति।  
मित्रं मह्यम् असूयति।  

# पञ्चमीविभक्ति:

## विभागे यत् अवधिभूतम् (स्थिरम्) भवति तस्य पञ्चमी

गाङ्डीव: हस्तात् स्रंसते।  
अर्जुन: रथात् अवतरति।  
हिमगिरे: गङ्गा प्रवहति।  
कामात् क्रोध: अभिजायते।  

## आरभ्य - बहि: - रक्षति - परम् - भयम्

अष्टवदनात् आरभ्य अहं भवत: गृहे एव आसम्।  
गृहात् बहि: वृक्षा: सन्ति।  
आरक्षका: देशं चोरात् रक्षन्ति।  
चैत्रात् परं वैशाखमास: भवति।  
कस्मात् अपि मा भी: इति विवेकानन्द: गर्जितवान्।  

## पूर्वम् - परम्

साङ्ख्ययोग: कर्मयोगात् पूर्व:।  
साङ्ख्ययोग: अर्जुनविषादयोगात् पर:।  

## षष्टीविभक्ति:

वसुदेवस्य पुत्र: कृष्ण:।  
पत्रिकाया: नाम चन्दमामा।  
अस्माकम् भाषा संस्कृतम्।  
अश्वपालक: अश्वानां पालनं करोति।  
ऎश्वर्यस्य विभूषणं सृजनता।  

## पुरत: पृष्ठत: दक्षिणत: वामत: उपरि अध: अन्त: इत्येषां योगे षष्ठी

पाण्डवा: शिखण्डिनं पुरत: स्थपयित्वा युद्धं कृतवन्त:।  
भूम्या: उपरि अकाश: अस्ति।  
भूम्या: अध: पाताललोक: अस्ति।  
मम पृष्ठत: देवालय: अस्ति।  
रामस्य वामत: सीता अस्ति।  
रामस्य दक्षिणत: लक्ष्मण: अस्ति।  
विश्वस्य अन्त: कोपि न जानाति।  

# सप्तमीविभक्ति:

खगा: आकाशे विहरन्ति।  
छात्रा: विद्यालये पठन्ति।  

## विषयरूप: आधार:

मम गीतायाम् अभिरुचि: अस्ति।  
मम संस्कृते प्रीति: अस्ति।  

## कुत्र कुत्र आसक्ति:

धर्मे आसक्ति: भवतु।  
बाल: एतस्मिन् विनयं प्रदर्शयति।  
बाल: तस्मिन् आदरं प्रदर्शयति।  
बाल: भवति प्रीतिं प्रदर्शयति।  

