## श्लोक:

नालं वा परमोपकारमिदं त्वेकं पशूनां पते  
पश्यन्कुक्षिगतान् चराचरगणान् बाह्यस्थितान् रक्षितुम्  
सर्वामर्त्य पलायनौषध मतिज्वालाकरं भीकरम्  
निक्षिप्तं गरलं गले न गिलितं नोद्गीर्ण मेव त्वया।31।    

## पदच्छेद:

न,अलम्,वा,परमोपकारम्,इदम्,तु,एकम्,पशूनाम्,पते,पश्यन्,कुक्षिगतान्,चराचरगणान्,
बाह्यस्थितान्,रक्षितुम्,सर्वामर्त्य,पलायनौषधम्,अतिज्वालाकरम्,भीकरम्,निक्षिप्तम्,गरलम्,
गले,न,गिलितम्,न,उद्गीर्णम्,एव,त्वया  

## अन्वय:

हे पशूनां पते। सर्वामर्त्यपलायनौषधम् अतिज्वालाकरं भीकरम् गरलं त्वया एव गले निक्षिप्तम्। पश्यन् कुक्षिगतान् चराचरगणान् बाह्यस्थितान् रक्षितुम् न गिलितं नोद्गीर्णम्। इदं तु एकं परमोपकारं नालं वा।   

## तात्पर्यम्

हे पशूनां पते। यदा अतिज्वालाकरं भीकरम् गरलं दृष्ट्वा सर्वामर्त्या: पलायनम् कुर्वन्त: तदा तत् गरलं तान् पलायनात् निवर्तनाय ओषधम् इति त्वया एव गले निक्षिप्तम्। अत: कुक्षिगतान् चराचरगणान् बाह्यस्थितान् पश्यन् तान् रक्षितुम् न गिलितं नोद्गीर्णम्। इदम् एकं परमोपकारं नालं वा।   


## पदपरिचय:

न,अलम्,वा,परमोपकारम्,इदम्,तु,एकम्,पशूनाम्,पते,पश्यन्,कुक्षिगतान्,चराचरगणान्,
बाह्यस्थितान्,रक्षितुम्,सर्वामर्त्य,पलायनौषधम्,अतिज्वालाकरम्,भीकरम्,निक्षिप्तम्,गरलम्,
गले,न,गिलितम्,न,उद्गीर्णम्,एव,त्वया  

पदम्|परिचय:
----|-----------
अलम्|अव्ययम्  
परमोपकारम्| अ.न पु.प्र.ए
इदम्|अ.न पुं.प्र.ए  
एकम्|अ.न पुं.प्र.ए
पशूनाम|उ.पुं.प्र.ए्
पते|इ.पुं.स प्र.ए
पश्यन्|शतृ-प्रत्यय,
कुक्षिगतान्|शतृ-प्रत्यय
चराचरगणान्|शतृ-प्रत्यय
बाह्यस्थितान्|शतृ-प्रत्यय
रक्षितुम्|तुमुन्
सर्वामर्त्यपलायनौषधम्|अ.न पुं.प्र.ए
अतिज्वालाकरम्|अ.न पुं.प्र.ए
भीकरम्|अ.न पुं.प्र.ए
निक्षिप्तम्|अ.न पुं.प्र.ए
गरलम्|अ.न पुं.प्र.ए,
गले|अ.पुं.स.ए
गिलितम्|अ.न पुं.प्र.ए
उद्गीर्णम्|अ.न पुं.प्र.ए्
एव|अव्ययम्
त्वया|द.सर्व ना.च.ए
